The girl in the video said “blowed up”.
Bé gái trong đoạn phim vừa rồi đã nói "blowed up".
It&#39;s pretty striking, isn&#39;t it?
Điều này khá ấn tượng, đúng không?
Now, her parents don&#39;t say blowed up.
Bố mẹ của bé gái này không sử dụng cụm "blowed up".
Obi-Wan Kenobi doesn&#39;t say blowed up.
Obi-Wan Kenobi,
Princess Leia doesn&#39;t say blowed up.
hay Công chúa Leia cung vậy.
Why did she say blowed up and repeat it a couple of times?
Tại sao cô bé lại nói là blowed up và nhắc lại cụm đó nhiều lần nữa?
These kinds of errors are known as overregularisation errors, and they&#39;re really quite characteristic
Những lỗi như thế này được gọi là lỗi khái quát hóa, và những lỗi này là lỗi đặc trưng
of children around this age.
của trẻ ở độ tuổi này.
The interesting thing is that if you go and carefully analyse the language output of children
Điều thú vị ở đây là nếu bạn phân tích cẩn thận ngôn ngữ của trẻ ba tuổi trở xuống,
younger than about three, and then follow it all the way to, say, age eight or so, and
cho đến khi trẻ được khoảng tám tuổi,
you look at the overregularisation errors that they make during that time, what you
và bạn nghiên cứu về lỗi khái quát hóa trẻ mắc phải trong khoảng thời gian đó, bạn sẽ thấy
find is that it follows what&#39;s known as a u-shaped curve (Marcus, et al., 1992).
chúng đi theo hình chữ U (Marcus, et al., 1992).
Now, we love these things in developmental psychology because most of our curves are
Chúng tôi rất thích điểm này trong tâm lý học phát triển bởi hầu hết các quá trình là theo
just straight lines.
đường thằng.
This begs to be explained.
Điều này cần được giải thích
So, on the y axis, we have the percent of correct usage.
Ở trục tung ta có phần trăm các lần sử dụng đúng
And on the x axis, we have the ages of children and their word learning.
Và ở trục hoành có độ tuổi và việc học từ mới của trẻ.
What you find is that, young children, younger than the little girl in the previous video,
Bạn sẽ thấy rằng những trẻ ít tuổi hơn cô bé ở trong video
they will say “blew up”.
sẽ nói là "blew up".
If there was an explosion that happened yesterday, they say “it blew up”.
Nếu có một vụ nổ ngày hôm qua, trẻ sẽ nói là "it blew up".
Then, starting around age three, all of a sudden, they start overregularising.
Rồi bắt đầu ở độ tuổi này, trẻ sẽ đột nhiên bắt đầu sự khái quát hóa.
They say “blowed up”.
Trẻ sẽ nói là "blowed up".
They say “runned real fast”.
Hay nói "runned real fast".
They say “eated all my dinner”.
Hoặc nói "eated all my dinner".
And if you correct them, they&#39;ll say…
Và nếu bạn sửa cho trẻ sẽ nói là:
“Okay”.
"Vâng ạ."
But then the next day, they&#39;ll make the same mistake again.
Nhưng ngày hôm sau trẻ sẽ lại mắc những lỗi tương tự.
They really insist on these mistakes.
Trẻ sẽ có những lỗi này suốt.
These mistakes stick around for quite a long time, all the way up until about age eight
Những lỗi như thế này sẽ tồn tại khá lâu, cho đến tận khi trẻ được tám tuổi
when they disappear again.
thì chúng sẽ biến mất.
So, what&#39;s going on here?
Vậy điều gì diễn ra ở đây
Well, the hypothesis is that for young children, they&#39;re just mapping.
Giả thiết đặt ra ở đây là đối với trẻ nhỏ, các bé chỉ vạch ra một từ mới
They&#39;re just mapping a word to its referent.
dựa trên những thứ đã có trước đó.
Explosion in the past, you say “blew up”.
Vụ nổ xảy ra trong quá khứ sẽ nói là "blew up".
Explosion right now, you say “blow up”.
Vụ nổ ở hiện tại sẽ nói là "blow up".
What happens is that, internally, over time, something goes on in the child&#39;s mind between
Dần dần, trong khoảng thời gian từ ba đến tám tuổi khi trẻ đã rút ra được ngữ pháp
the ages of three and eight where the rule, the grammatical rule is extracted and then
thì ở trong trẻ bắt đầu hình thành một hệ thống
it becomes overapplied.
và nó đã bị áp dụng một cách thái quá.
So, internally, they recognise that…
Trẻ đã nhận ra rằng
Okay, in order to get a past tense, I take the stem and I add ‘ed’.
để có được thì quá khứ, trẻ sẽ phải thêm "ed" vào động từ.
And they start applying that rule.
Và trẻ bắt đầu áp dụng những quy tắc ngữ pháp như thế.
No one&#39;s taught them to do this.
Không có ai bảo trẻ làm như vậy cả
This is unrelated to schooling, as research has looked into that.
Theo như nghiên cứu thì việc này không liên quan đến giáo dục của nhà trường
They just start doing it.
Trẻ cứ tự làm vậy thôi.
In that way, they make overregularisation errors, especially in a language like English,
Như vậy là trẻ đã mắc phải lỗi khái quát hóa, đặc biệt với một ngôn ngữ như tiếng Anh
where there are a lot of irregulars.
với nhiều cấu trúc bất quy tắc.
Then, they painstakingly have to learn all of the exceptions, which is why those errors
Sau đó trẻ sẽ phải học về những trường hợp ngoại lệ một cách thật cẩn thận,
stick around until they&#39;re about eight years old.
đây cũng là lí do tại sao những lỗi như này chỉ có đến khi trẻ khoảng tám tuổi.
So, that&#39;s the hypothesis.
Đó chính là giả thiết cho trường hợp này.
That&#39;s the kind of stuff that developmental psycholinguists do when they&#39;re studying older
Đây chính là điều mà các nhà tâm lý học phát triển phải tìm hiểu khi nghiên cứu về
children&#39;s language acquisition.
việc đắc thụ ngôn ngữ của trẻ lớn tuổi hơn.